Tu día con el Universal, la [música]
información en tus oídos. En tus oídos.
Hola,
hoy es martes 4 de agosto de 2026.
Vámonos a la velocidad de la luz.
Entérate.
Economía.
Petróleos Mexicanos. Pemex reportó
pérdidas operativas por 9,180 millones
de pesos entre abril y junio de 2026.
Debido al robo de combustible, la cifra
más alta en los últimos 8 años y
equivalente a 101,000000es de pesos
diarios, un incremento de 20% respecto
al mismo periodo de 2025. Especialistas
señalaron que el llamado huachicol
tradicional continúa afectando la venta
de combustibles y alimentando un mercado
negro, mientras la empresa no respondió
sobre las acciones implementadas para
combatir este delito. Analistas
advirtieron que además del robo en
ductos y pipas, Pemex enfrenta el
huachicol fiscal. El contrabando técnico
y la venta de combustibles adulterados,
prácticas que siguen deteriorando las
finanzas públicas. Víctor Hugo Juárez
Cuevas, el director general de Edge
Innovation, afirmó que estas actividades
involucran a funcionarios y afectan
directamente a la petrolera. Por su
parte, Marcial Díaz Ibarra, consultor de
CUA Energy, señaló que cada litro de
combustible vendido en la ilegalidad
representa una triple pérdida para el
país, ya que esto reduce ingresos para
Pemex, evade impuestos y limita la
inversión en infraestructura energética.
No, con la Coca no. Resulta y acontece
que a partir de este 4 de agosto,
Coca-Cola FEMA aplicará en México un
incremento de uno a 5 pesos en diversas
presentaciones de refrescos, aguas y
bebidas saborizadas, medida atribuida al
encarecimiento de insumos, la inflación
y al aumento del IEPS. La empresa
confirmó a El Universal que el ajuste
responde a la presión en sus costos de
producción y señaló que nos vemos en la
necesidad de aumentar los precios.
Mientras que su director general, Ian
Marcel Cry García, explicó que la
compañía trasladó al consumidor
alrededor de 85% del impacto de
impuestos e inflación para evitar perder
participación de mercado. Al recordar
que en 2013 y 2014 un incremento mayor
afectó sus ventas, FEMSA adelantó que
continuará con ajustes graduales durante
agosto en un contexto en el que los
consumidores han optado por
presentaciones familiares de menor costo
por litro. Híjole, qué coraje, mano. Me
dieron donde más me duele. Pulpos
chupeteadores.
[música]
Nación.
La Universidad Nacional Autónoma de
México, UNAM, contrató en 2025, mediante
adjudicación directa a la empresa
Territorium Life, SIDCB
para aplicar los exámenes de admisión en
línea a nivel bachillerato y
licenciatura a distancia con contratos
que alcanzaron montos máximos de
79.2,0000
y 6.4,0000es. 4 millones de pesos,
respectivamente. La institución
encomendó a la firma la administración
de la plataforma, el resguardo de datos
y la entrega de reportes técnicos. Tras
el proceso de admisión de bachillerato
de 2025, la UNAM destacó un incremento
de 10% en los aciertos, nueve puntajes
perfectos, un aumento de 1600 alumnos
aceptados y aseguró que 99% de los
aspirantes presentó la prueba sin
contratiempos pese a las quejas
difundidas en redes sociales sobre
fallas en la plataforma. Mientras tanto,
este lunes, aspirantes seleccionados en
el examen en línea de ingreso a
licenciatura se manifestaron frente a la
rectoría de la UNAM para rechazar la
aplicación de un examen de control
presencial y exigir que se respeten los
resultados oficiales con consignas como
aspirantes seleccionados, no serán
burlados y merezco mi lugar. Los jóvenes
denunciaron que sus derechos fueron
vulnerados, acusaron acoso y amenazas
por parte de otros aspirantes y
entregaron un pliego petitorio para
solicitar que se deje sin efecto la
recomendación de aplicar una nueva
evaluación. Daniel, aspirante a la
Facultad de Derecho con 114 aciertos,
afirmó, "He sufrido hostigamiento y
amenazas por exigir que se respeten los
resultados de mi examen de admisión.
mundo.
La crisis migratoria en Ceuta profundizó
las diferencias dentro de la Unión
Europea sobre la política migratoria
previo a la reunión de ministros del
interior del bloque, mientras España
defendió su estrategia y el ministro
Fernando Grande Marlasca aseguró que el
país mantiene una política responsable y
comprometida con el control de las
fronteras. Italia restableció controles
a viajeros procedentes de España.
Austria pidió acelerar centros de asilo
fuera de la Unión Europea y Países Bajos
exigió investigar el ingreso masivo de
migrantes. En contraste, Francia expresó
su respaldo a Madrid y la presidenta de
la Comisión Europea, Úrsula Vonderleyen,
elogió la gestión de España y Marruecos
para contener la crisis.
Metrópoli.
Vecinos de la Ciudad de México
denunciaron ante la Fiscalía General de
Justicia la operación de presuntas redes
dedicadas al despojo de inmuebles, cuyo
modus operandi consiste en invadir
propiedades deshabitadas o con poca
vigilancia. Cambian cerraduras, las
remodelan de inmediato e incluso
instalan servicios y presentan
documentos presuntamente falsos para
aparentar la posesión legal. Casos como
el de Daneira Oviedo en la colonia del
Valle, Adriana González Camarena en
Benito Juárez y Marisol Estrada en
Cuajimalpa exhiben este patrón. Mientras
dos mujeres enfrentan prisión preventiva
por uno de los casos, las víctimas
reclamaron mayor protección y reformas
legales. Por su parte, la fiscal Berta
alcalde Lujá confirmó que existen redes
de despojo identificadas y bajo
investigación.
[música]
Estados. La comunidad indígena de Santa
María, Chimalapa, en Oaxaca, denunció
que el gobierno federal inició sin
consulta previa a la construcción del
acueducto La Cangrejera Cuatzacalcos,
obra de la CONagua con inversión de
3,784 millones de pesos que comenzó en
noviembre de 2025 y busca abastecer de
agua Cuatzacalcos y su zona industrial.
El presidente del comisariado de bienes
comunales, Jesús Esteban González,
sostuvo que el proyecto provocará un
fuerte impacto ambiental sobre el río
Uxpanapa y beneficiará principalmente a
complejos petroquímicos vinculados al
corredor interoceánico, sin aportar
ventajas a las comunidades que protegen
esos recursos naturales, por lo que la
Asamblea Comunal acordó ponerse a la
obra y organizar un frente con
municipios de Oaxaca y Veracruz.
Espectáculos. El productor y guionista
Simon Afran demandó a Netflix ante un
tribunal federal de California al acusar
a la plataforma de perder el disco duro
que contenía una copia sin cifrar de la
película Fortitude, protagonizada por
Nicolas Cage, luego de que fuera
entregada en junio a sus oficinas de
Hollywood para su proyección y posible
compra. La demanda presentada la semana
pasada reclama una indemnización de al
menos $5,000000
y sostiene que la empresa notificó por
correo electrónico el robo de una buena
cantidad de discos duros, entre ellos el
del filme, además de que presuntamente
se negó a informar si denunció el hecho
ante las autoridades. Por su parte, un
portavoz de Netflix rechazó asumir la
responsabilidad al señalar que la cinta
fue entregada sin las medidas de
seguridad estándar de la industria. Pues
ya estuvo que pronto la vamos a ver en
la piratería.
Anuncios parroquiales. Para todos
aquellos que extrañan ruta diaria, East
pone a tu disposición la playlist Al día
Noticias diarias, la cual es perfecta
para mantenerte al tanto de lo que pasa
en el mundo con actualizaciones frescas
cada mañana. Solo debes darle follow en
Spotify, Apple Podcast o Amazon Music.
Así que ahí tienes una opción si
extrañabas ruta diaria. Así que todos
seguir la playlist al día noticias
diarias. Segundo aviso parroquial.
Después de varios meses de espera, por
fin ya tenemos disponible la reunión en
Zoom. Cabe aclarar que Zoom no deja
grabar en alta calidad, así que el video
tal vez se ve un poco raro. Luego
tuvimos unos pequeños problemas
técnicos. Teníamos un regreso extraño
del audio, se escuchaba un poco de eco y
los primeros 4 minutos no se grabaron.
Pero para los que no lo vieron, no se
perdieron de gran cosa. Solamente era la
presentación de la reunión. Toda la
interacción que tuvimos con ustedes está
en el video. Así que si tú quieres una
copia, envía un correo electrónico a la
dirección tudafans@gmail.com.
Ahí te proporcionaremos un enlace para
que puedas descargar el video. Ahora sí,
por hoy ya estás informado, pero sigue
todas las redes sociales de El Universal
para estar actualizado. Comparte este
podcast y mañana no te olvides de
empezar tu día. Tu día con el Universal.
Tu día con el Universal. La [música]
información en tus oídos. En tus oídos.
Un rinconcito de conocimiento con
el tío Tabo. ¿Sabías que el universo
tiene un límite de velocidad y nada
puede superarlo? [música]
La velocidad de la luz es de
aproximadamente 300,000 km por segundo.
Esto significa que en un solo segundo la
luz podría dar casi 7.5 vueltas
alrededor de la Tierra. Lo más
fascinante es que según la física
moderna, ningún objeto con masa puede
viajar más rápido que la luz. Cuanto más
rápido intentas acelerar un objeto, más
energía necesita. Y al acercarse a la
velocidad de la luz, la energía
requerida se vuelve tan enorme que
alcanzar o superar ese límite resulta
imposible. En otras palabras, aunque
construyéramos la nave espacial más
avanzada imaginable, el universo tiene
una regla inquebrantable. La velocidad
de la luz sigue siendo el límite máximo
para cualquier objeto con masa.